---
layout: post
title: 170905 github.io 로 블로그 이전
comments: true
tags:
- blog
- 공지
- github.io
- blogger
- jekyll
- vscode
- git
- markdown
- evernote
- marxico
- 블로그이전
- static-site
- 웹개발
- 호스팅
- ruby
- theme
- 개발자블로그
- 웹사이트
- spa
- github-pages
---

<!-- TOC -->

- [잡설](#잡설)
- [`evernote + marxico + blogger` 의 단점](#evernote--marxico--blogger-의-단점)
    - [marxico, evernote, blogger 에서 각각 렌더링시 글 스타일 일관성 없는 문제](#marxico-evernote-blogger-에서-각각-렌더링시-글-스타일-일관성-없는-문제)
    - [이미 포스팅한 글의 수정 어려움](#이미-포스팅한-글의-수정-어려움)
    - [글 url 문제](#글-url-문제)
    - [tags, archive 네비게이션 문제](#tags-archive-네비게이션-문제)
- [`vscode + github.io + jekyll` 의 장점](#vscode--githubio--jekyll-의-장점)
    - [git 으로 글 작성/수정 가능](#git-으로-글-작성수정-가능)
    - [vscode 로 글작성](#vscode-로-글작성)
    - [수정하기 쉬운 테마](#수정하기-쉬운-테마)
    - [tags, archive 기능 좋음](#tags-archive-기능-좋음)
    - [추가적인 웹사이트 기능 추가 가능](#추가적인-웹사이트-기능-추가-가능)
    - [개발자 스웩](#개발자-스웩)

<!-- /TOC -->

<br>
<br>
<br>

# 잡설
2006.07 ~ 2015.11 까지 10년간은 열심히 하지는 않는 상태로 네이버블로그(http://blog.naver.com/h2d2002) 를 <br>
2015.11 ~ 2017.09 까지 2년간은 약간 열심히 하는 상태로 blogger(https://hhd2002.blogspot.kr/)을 사용해 왔다. <br>
2017.09 부터는 github.io(https://hyundonghwang.github.io) 로 이사가서 조금더 열심히 블로그를 해 볼려고 한다. <br>
<br>

blogger을 사용할때까지는 가장 블로그 글 작성이 쉬운도구가 `evernote + marxico + blogger` 조합이라고 생각했다. <br>
이전에 이 조합을 찬양하는 글을 쓴 적도 있다. (https://hhd2002.blogspot.kr/2015/11/151118-evernote-marxico-blogger.html) <br>
<br>

오랫동안 blogger을 불만없이 써 왔지만 점점 그 단점들이 보이기 시작했다. <br>
물론 내가 웹개발을 쉽게 할 수 있다면 부분적으로 테마 수정을 해서 좀더 개선해서 계속 사용했을지도 모른다. <br>
하지만 몇몇 단점은 쉽게 해결가능해 보이지 않았다. <br>
<br>

<br>
<br>
<br>

# `evernote + marxico + blogger` 의 단점
주관에 따라 장점없이 단점부터 얘기하지만 blogger의 장점도 많다. <br>
장점은 앞서 포스팅 한적이 있기 했기 때문에 생략하는 것 뿐이다. <br>

## marxico, evernote, blogger 에서 각각 렌더링시 글 스타일 일관성 없는 문제
- markdown editor 중에서 아직도 marxico가 최고라고 생각한다. (vscode보다도 낫다고 생각한다.)
- 하지만 marxico에서 작성한 문서가 evernote, blogger로 옮겨가면서 스타일이 조금씩 나빠지는데, 
- 급기야 몇주전의 evernote 업데이트 이후에는 blogger에 이메일 포스팅하면 `<pre>` 태그 내부의 컨텐츠에서 개행이 삭제되는 버그가 발생되고 아직 수정되지 않았다. ㅠㅠ

## 이미 포스팅한 글의 수정 어려움
- `evernote + marxico + blogger` 으로 작성하는 글이 서식이 예쁘고 작성이 쉽긴한데 한번 포스팅후 수정이 정말 쉽지 않다.
- 글작성/수정/관리 가 쉬운건 markdown의 가장 큰 장점인데 blogger에서는 이를 살릴수 없다.
- 결국 글 수정은 marxico에서 수정후 재 포스팅하고 html 을 통째로 복사해서 원글의 컨텐츠에 다시 붙이는 방법을 사용한다. 
    - 이렇게 해야 이미 공유됬을지 모를 원문링크를 유지할 수 있다.

## 글 url 문제
- 예를들어 `170818 안드로이드 앱 관련된 환경정보들` 의 제목을 갖는 https://hhd2002.blogspot.kr/2017/08/170818.html 는 두가지 문제가 있다.
    - 글작성된 시간과 포스팅된 시간이 서로 다르면 제목에 쓰인 날짜와 포스팅날짜가 서로 다르게 표시된다.
    - 제목에서 한글로 표시된 부분은 url에 반영되지 않는다.
        - url에 한글로 의미를 부여할 수 있는 방법이 없다.
        - 수동으로 별도 지정을 할수 있더라도 역시 불편할 거다.

## tags, archive 네비게이션 문제
- 블로그 포스팅을 카테고리로 나눠서 하지 않고 `{yyMMdd} 제목` 형식으로 타이틀 붙여서 하기 때문에 tags, archive 기능은 매우 필요하다.
    - 뚜렷히 나눠진것은 아닌데 네이버블로그 같은 국내서비스는 카테고리로 나눠서 작성이 되는 편이고 blogger, wordpress 같은 경우는 archive, tags 로 많이 작성되는것 같다.
- 그런데 blogger에서 tags, archive를 보기에 불편하다.
    - tags를 한눈에 보는것은 좋은데 한 tag에 페이지가 될 정도로 여러글이 검색되면 페이지 넘길때 엉뚱한 결과가 나오기도 하고
    - archive도 사이드바에서만 확인할 수 있어서 좀 좁게 볼수 밖에 없다.
- 역시 내가 좋은 테마를 못찾거나 필요한 수정을 못해서 그런것일 수도 있지만, 역시 자주쓰는 기능을 어렵게 설정해서 사용해야 한다면 역시 문제라고 볼 수 있다.

<br>
<br>
<br>

# `vscode + github.io + jekyll` 의 장점
## git 으로 글 작성/수정 가능
- 개발자에게는 익숙한 git으로 편하게 글 작성/수정을 할 수 있음.
    - 이메일 포스팅 방식에 비하면 명확하면서도 편하다.

## vscode 로 글작성
- marxico에서 markdown으로 글작성후 evernote를 통해 동기화하고 blogger 에 이메일 포스팅 하는 복잡한 절차를 거친 이유는 blogger에 직접 markdown을 올릴수 없어서 기능이 있는 evernote를 경유하는 목적이었다.
    - 이때문에 marxico를 유료구매 해서 사용하고 있기도 했다.
- vscode로 작성후 github.io에 git으로 직접 올리면 github markdown 스타일로 간단하게 렌더링이 된다.
    - github markdown 스타일은 기본값이며 이후에 적용되는 테마에 따라 변경될수 있다.

## 수정하기 쉬운 테마
- blogger 테마에 비하면 github.io의 jekyll테마는 구조가 비교적 간단해서 수정하기 쉽다.
- http://jekyllthemes.org/ 와 같은 테마 사이트도 있지만 취향에 맞는 사이트를 방문해서 블로그글 포함한 모든 사이트 내용을 `git clone` 할 수도 있다.
    - 나는 `https://hyesun03.github.io/` `git clone` 을 해서 약간 수정 작업을 통해 현재 블로그를 만들었다.
        - 웹폰트 D2Coding 추가
        - 폰트조절, 마진조절, 미디어쿼리 등 CSS 수정
        - adsense 추가
        - disqus 추가
        - google adsense 추가
    - `hyesun03` 님께 감사한 마음으로 스타를 한개 드렸다.ㅎ

## tags, archive 기능 좋음
- 기본기능도 버그 없이 훌륭하지만, 다양한 기능 커스톰 할 수 있도록 jekyll에서 강력한 옵션을 제공한다.
- jekyll은 한글 문서화도 잘 되어 있다.
    - https://jekyllrb-ko.github.io/

## 추가적인 웹사이트 기능 추가 가능
- github.io는 `jekyll on ruby`를 기본으로 설정되기에 서버페이지로 동작이 가능하며 특히 블로그를 구성하기 좋게 특화기능이 많다.
- jekyll 이 없더라도 github.io 는 static html 을 잘 호스팅 해 주기 때문에 SPA 기능은 얼마든지 넣을수 있다.
    - 몇가지 기능을 외부서버를 이용해서 개발하고 사이드바나 홈페이지에 플러그인 형태로 넣을 예정이다.
        - adsense에 연결하여 오늘방문자수, 누적방문자수, 인기글 등 의 통계 플러그인
        - google webste search 를 연결하여 블로그내 검색 플러그인
        - ...

## 개발자 스웩
- github 이잖아 --;;

<br>
<br>
<br>